Las VLAN son separaciones virtuales dentro de un switch
y se usan principalmente para limitar el tráfico de broadcast.
Una VLAN puede configurarse para comunicarse con otras VLAN
o no, y puede usarse para segregar segmentos de red.
Hay algunos usos comunes de VLANs en redes corporativas.
El primero es separar teléfonos de voz sobre IP (VoIP) de la red corporativa.
Esto se hace con mayor frecuencia para gestionar de forma más eficaz el tráfico de red
generado por comunicaciones de voz, aislándolo del resto de la red.
Otro uso común de VLANs
en una red corporativa es separar
el centro de datos de todo el resto del tráfico de red.
Esto facilita mantener el tráfico servidor-a-servidor contenido
en la red del centro de datos, al tiempo que permite que cierto tráfico
desde estaciones de trabajo o desde la web acceda a los servidores,
como se trató brevemente antes. Las VLANs
también pueden usarse para segmentar redes.
Por ejemplo,
una VLAN puede separar las estaciones de trabajo de nómina
del resto de las estaciones de trabajo de la red.
También pueden usarse reglas de enrutamiento para permitir que solo los dispositivos
dentro de esta VLAN de nómina accedan a los servidores que contienen información de nómina.
Antes también tratamos network access control
(NAC).
Estos sistemas usan VLANs para controlar si los dispositivos se conectan
a la red corporativa o a una red de invitados.
Aunque un controlador de acceso inalámbrico pueda conectarse
a un solo puerto en un switch físico de red,
la VLAN asociada con la conexión del dispositivo
en el controlador de acceso inalámbrico determina la VLAN
en la que opera el dispositivo y a qué redes se le permite conectarse.
Finalmente, en grandes redes corporativas,
las VLANs pueden usarse para limitar la cantidad de tráfico de broadcast dentro de una red.
Esto es más común en redes de más de
1000 dispositivos y puede separarse por departamento, ubicación,
edificio o cualquier otro criterio según sea necesario.
Lo más importante que debe recordarse es que, aunque las VLANs están separadas lógicamente,
puede permitirse que accedan a otras VLANs;
también pueden configurarse para denegar acceso a otras VLANs.